Пространственно-временные характеристики в задаче декодирования временных рядов.

### 2024-01-26 paper/main.tex
slides
paper

	Исследуется пространственно-временные характеристики в задаче декодирования временных рядов. В проблеме декодирования 
	сигнала данные представляются как многомерные временные ряды с дискретным представлением времени. 
	В работе приведен обзор методов классификации сигнала в задаче декодирования временных рядов.
    Предложен метод классификации временных рядов, основанный на Римановой геометрии.
	Для анализа предложенного метода проводится вычислительный эксперимент на
	выборке \citep{misc_eeg_eye_state_264}, полученной при исследования электрической активности мозга большого с помощью неинвазивной электроэнцефалографии.

@@

\keywords{ЭЭГ \and временные ряды \and Риманова геометрия}

\section{Введение}
Основной целью анализа сигнала в данном исследовании является 
классификация электроэнцефалограммы (ЭЭГ)\citep{teplan2002fundamentals, beniczky2020electroencephalography}~--- раздел электрофизиологии, 
изучающий закономерности суммарной электрической активности мозга, 
отводимой с поверхности кожи волосистой части головы, 
а также метод записи таких потенциалов. Также ЭЭГ ~--- неинвазивный метод, то есть 
не требует проникновения внутрь организма или повреждения кожи или других тканей. 
Вместо этого, данные собираются с помощью внешних средств. 
В последнее время активно ведутся научные исследования, 
посвященные методам регисттрации активности мозга и декодированию 
информации \citep{siuly2016eeg, craik2019deep}. Основным направлением применения 
этих методов являются технологии нейрокомпьютерных интерфейсов.

Одним из успешных традиционных методов классификации наличия потенциала P300 на электроэнцефалограмме (ЭЭГ) является
алгоритм \textbf{ERPCov TS LR}. Под потенциалом P300 понимается связанный с 
событием (event-related potential — ERP) измеренный отклик мозга, 
который является прямым результатом определенного ощущения, 
когнитивного или моторного события.
Алгоритм основан на применении Римановой геометрии\citep{barachant2010riemannian}. 
Первым этапом данного алгоритма является формирование пространства центрированных признаков.

@@

После векторизации полученные данные используются как новое признаковое пространство и 
могут быть классифицированы при помощи алгоритма логистической регрессии.

@@

\section{Вычислительный эксперимент}

Для анализа работоспособности предложенного метода, а также проверки гипотез
проведен вычислительный эксперимент.

Для проведения экспериментов была использована выборка бинарной классификации состояния глаз 
испытуемого (открыты или закрыты), представленная в \citep{misc_eeg_eye_state_264}.

Набор данных получен в результате одного непрерывного измерения неинвазивного ЭЭГ с 
помощью нейроголовки Emotiv EEG с использованием 14 датчиков, на рис.\ref{fig:1} задействованные датчики
изображены красным цветом. 
\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{64_channel_sharbrough.pdf}
	\caption{Задействованные датчики ЭЭГ при измерении сигнала}
	\label{fig:1}
\end{figure}

>>>>

	Исследуются пространственно-временные характеристики в задаче декодирования временных рядов с дискретным представлением времени.
	В качестве задачи декодирования рассматривается задача классификации сигнала. 
	В работе проводится обзор методов классификации регестрируемого сигнала. 
	Предлагается метод классификации временных рядов, основанный на применении Римановой геометрии. 
	Для анализа предложенного метода проводится вычислительный эксперимент на выборке, 
	полученной при исследовании электрической активности мозга большого числа испытуемых с применением неинвазивной электроэнцефалографии. 
	Для увеличения объема выборки производится аугментация данных. 
	Проводится сравнение предложенного метода с известными методами классификации электроэнцефалограмм, полученных при регистрации колебаний электрического 
	потенциала головного мозга через покровы головы.

@@

\keywords{ЭЭГ \and временные ряды \and Риманова геометрия \and пространственно-временные характеристики \and декодирование \and классификация}

\section{Введение}

\indent Основной целью анализа сигнала в данном исследовании является 
классификация электроэнцефалограммы (ЭЭГ) \citep{teplan2002fundamentals, beniczky2020electroencephalography}~--- раздел электрофизиологии, 
изучающий закономерности суммарной электрической активности мозга, 
отводимой с поверхности кожи волосистой части головы, 
а также метод записи таких потенциалов. Также ЭЭГ~--- неинвазивный метод, то есть 
не требует проникновения внутрь организма или повреждения кожи или других тканей. 
Вместо этого, данные собираются с помощью внешних средств. 
В последнее время активно ведутся научные исследования, 
посвященные методам регисттрации активности мозга и декодированию 
информации \citep{siuly2016eeg, craik2019deep}. Основным направлением применения 
этих методов являются технологии нейрокомпьютерных интерфейсов.

Исследования ЭЭГ широко используются в медицинской практике для диагностики 
различных состояний мозга. Проведение классификации сигналов ЭЭГ играет важную роль в определении 
уровня болезни, выявлении эпилептических припадков, оценке состояния пациента в коме, а 
также для мониторинга глубокого сна \citep{smith2005eeg, gajic2014classification}.

Одним из успешных традиционных методов классификации наличия потенциала P300 на электроэнцефалограмме (ЭЭГ) является
алгоритм \textbf{ERPCov TS}. Под потенциалом P300 понимается связанный с 
событием (event-related potential — ERP) измеренный отклик мозга, 
который является прямым результатом определенного ощущения, 
когнитивного или моторного события.
Алгоритм основан на применении Римановой геометрии\citep{barachant2010riemannian}. 
Первым этапом данного алгоритма является формирование пространства центрированных признаков.

@@

После векторизации полученные данные используются как новое признаковое пространство и 
могут быть классифицированы при помощи классических методов машинного обучения.

@@

\section{Вычислительный эксперимент}
\subsection{Первая постановка задачи}
Для анализа работоспособности предложенного метода, а также проверки гипотез
проведен вычислительный эксперимент.

Для проведения экспериментов используется набор данных \citep{schalk2004bci2000} 64-канальных ЭЭГ сигналов от испытуемых, 
выполнявших серию моторных/образных задач. 
Набор данных предоставлен в PhysioNet разработчиками системы инструментов BCI2000 
для исследований мозг-компьютерного интерфейса. Этот набор данных состоит из более 
чем 1500 одно- и двухминутных записей ЭЭГ, полученных от 109 волонтеров во время выполнение различных заданий.

Для проведения базового эксперимента используется подвыборка бинарной классификации состояния глаз открыты/закрыты.

\subsection{Вторая постановка задачи}
Для проведения экспериментов была использована выборка бинарной классификации состояния глаз.
Набор данных получен в результате одного непрерывного измерения неинвазивного ЭЭГ с 
помощью нейроголовки Emotiv EEG с использованием 14 датчиков, на рис.\ref{fig:1} задействованные датчики
изображены красным цветом. 
\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{64_channel_sharbrough.pdf}
	\caption{Задействованные датчики ЭЭГ при измерении сигнала}
	\label{fig:1}
\end{figure}
